---
title: Next.jsでブログを作った
tags: 
  - 雑記
date: '2022-07-10'
---

フロントエンド開発の勉強をしたかったのと、そろそろ自分のウェブサイトみたいなのを持ちたいなと思ってNext.jsでブログを作った。

## 学習過程

業務ではバックエンドのコードを書いていることがほとんどで、フロントエンド開発はReactに少し触れたことがある程度だった。そのため、以下のような学習過程を踏んだ。

### 1. Next.jsの公式チュートリアル

所要期間: 3日

とりあえず巷でとても評判の良かった[Next.jsの公式チュートリアル](https://nextjs.org/learn/foundations/about-nextjs)をやった。このチュートリアルが本当に良かった。

Next.js自体についてだけではなく、モダンフロントエンド開発の全体像について詳しく解説されていて、今まで曖昧だった部分が色々と解消できた。

例えばNext.jsの説明に入る前にReactの説明をするパートがあるのだが、そこでも以下のような基礎技術についての説明がとても詳しくなされている。

- そもそもDOMとは(HTMLとの違い)
- SPAとは（従来のサーバーサイドレンダリングとの違い）
- Minify, Bundle, Code splittingなどのフロントエンド開発の作業とツールチェイン

もちろん、その後に以下のようなNext.js（とその他いくつかのフレームワーク）に特有の話題についても説明される。

- SSRとSSGの違い、使い分け
- getStaticProps等の関数が実行されるタイミングと場所（クライアント or サーバー）
- Page based routing

こういったバックグラウンドが丁寧に解説されていたため、「なぜNext.jsが必要なのか？Next.jsで何が解決できるのか？」が明確になり、学習に集中することができた。

最近のライブラリやフレームワークは公式のチュートリアルが用意されていることが多いが、Next.jsのチュートリアルはその中でも特にクオリティが高いと感じた。英語に抵抗の無い人なら、ぜひ一度は目を通しておくと良いと思う。
### 2. Udemy講座「Next.js & React - The Complete Guide」

所要期間: 2週間

基礎知識についてはNext.jsの公式チュートリアルでおそらく十分で、実際このブログみたいなシンプルなものだったらあまり困ることもないと思う。

ただ、Next.jsは個人的に習熟していきたいと感じているフレームワークだったので、Udemyで評価の高かった「Next.js & React - The Complete Guide」という講座を取ることにした。

全部で25時間ある中々ボリュームのある講座だったが、途中に入るtReactやJavaScriptの基礎的な部分の解説を飛ばしていくとそこまで時間はかからなかった。公式チュートリアルで言及が無かった細かいところや、実際のNext.js開発で使えるちょっとしたTipsとかが学べて個人的には満足だった。ただ、英語に少しが訛りがあったのでそこには若干苦労した（講師の方はドイツ人）。

話は逸れるが、新しい技術を学ぶときに何を使うかは人によって分かれる。以下の3つが多分もっとも一般的なものだと思う。

1. 公式チュートリアルやネット記事
2. 本
3. Udemy, Youtube等にある講座

このうち3.の動画で学ぶのはおそらく最も時間はかかるのだけれど、利点として「実際に開発する手順をリアルタイムで見ることが出来る」というのがあると思う。

ネットや本の記事では、「コード例は以下だよ。このコードではこういうことをやっていて…」というように、初めからある程度完成したコードが示されていて、それについての説明が文章としてあって…というぐあいで解説が進んでいく。それに対して、動画では講師が解説しながらリアルタイムでコーディングするのを見ていくことになる。つまり、どういう思考プロセスでコードをこのコードが書かれていったのかを知ることができる。

僕のように経験の浅いプログラマによくある問題として、「実装したい機能があるけれど、どこから手をつければ良いのかわからない」というのがある。要はある一つの機能の実装という大きなタスクを、小さな単位に分割することができないのだ。

これが質の良い講座では、ある機能を実現するときに、「これを実装するためには、〇〇と□□が必要だ。そのためにはまず△△しよう。」というように、具体的な小さなタスクに分解して、実装していくというプロセスが解説されていることが多い。これは上で挙げた問題を解消する良い訓練になる。

また、副産物として、重めのロジックを書く際のコードの書き方（初めにベタ書きしてあとから関数に切り分け…など）についても学ぶことができる。多分ここら辺は人によって意見が分かれるところでもあるんだろうけど、僕のような経験の浅いプログラマにとっては一例を見られるというだけでかなりありがたいのだ。

一方で、例えば「ドメイン駆動開発とは…」みたいな概念的な話題や、「MVVMとは…」みたいなアーキテクチャの解説については上に挙げたような動画で学ぶことによるメリットは薄れるように感じる。また、結構重い話題なので、断片的なネットの記事ではなくて、体型的に解説された一冊の本を読む方が適していると思う。要は考えて使い分けることが大事だ。

### 3. Next.jsのブログテンプレート

Next.jsには[blog-starter](https://github.com/vercel/next.js/tree/canary/examples/blog-starter)というどんぴしゃなテンプレートが用意されている。

今回はNext.jsの勉強という意味合いが強かったのでこのテンプレートは利用せず1から作ったのだけれど、ときどき実装を参考にした。
## 苦労したこと

今まで基本的にバックエンドのコードを書いていたので、HTMLのマークアップとCSSのデザインにとにかく時間がかかった。React, Next.js自体の勉強よりも大変だった。

ただ今までなんとなくでやってきたHTML、CSSをきちんと見直して勉強する機会になって良かった。今までHTML4と5って何が違うの？という状態だったけど、だいぶセマンティクスを意識したコーディングができるようになったと思う。

HTML5を勉強するにあたっては、[uhyoさんのHTML5講座](http://uhyohyo.sakura.tv/html/)がとても参考になった。
## 何を書くのか

ブログを作ったはいいものの、何を書いていくのかは決まっていない。

技術記事だったら[Zenn](https://zenn.dev/cizneeh)に書いているし、わざわざここに書く意味はないように思う。となると、やっぱり個人的な日記的な使い方になるだろうか。

ZennやQiita, note等のプラットフォームと比べると、こちらは全く読者からのフィードバックが無い（コメントとかを実装する予定も無い）ので、日常の話やどうでもいいポエムを書いていく方がここには向いているように思う。

## 付け足したいもの

とりあえず色々やっつけで作ってしまったが、色々と付け足したいものがあるので暇をみつけてやっていく。

- Google Analyticsとかの分析ツール導入
- デザインの洗練（特にブログ記事一覧ページをもうちょっといい感じにしたい）
- ダークモード・ライトモード（？）の切り替え
- 他言語対応（プロフィールページだけでも）
- コードブロックのファイル名表示
- スライドの埋め込み機能